‎KATAKAN TIDAK KEPADA CETAK ROMPAK,
‎SOKONG YANG ASLI
‎DIADAPTASIKAN DARI NOVEL PERMAISURI CHU
‎DI QIDAN.COM
Saya nak bunuh awak, pengkhianat!
Awak patut mati!
Pengkhianat!
- Pengkhianat!
- Pergilah mati!
Awak patut mati!
- Tak malu betul!
- Awak tak layak hidup.
- Saya akan kerjakan awak!
- Pergilah mati!
Awak patut mati!
Pergilah mati!
- Awak bunuh Panglima Chu!
- Pergi mati!
- Panglima Chu seorang yang mulia.
- Pengkhianat!
- Awak tak layak hidup.
- Matilah!
- Pergi mati!
- Pukul awak sampai mati!
- Saya akan bunuh awak!
- Pengkhianat tak guna!
Ganas betul.
Awak mahir berlawan.
Saya telah mencederakan askar awak.
Bunuhlah saya.
Awak ingin mati?
Awak tahu sebabnya?
Sebab jauh dalam lubuk hati,
awak masih ingin terus hidup.
Memandangkan awak
tak akan mati hari ini, mari ikut saya.
Bunuh dia!
Ke tepi!
- Ke tepi!
Walau apa jua jenayah Xie Yanlai,
dia akan dihukum di mahkamah tentera.
Kamu tak boleh buat sesuka hati!
Bangun.
Pada masa itu,
kita tahu pil itu menyelamatkan panglima.
Tiada sesiapa yang menyangka
ia akan berakhir begini.
Kerajaan juga bangga dengan awak
dan berikan ganjaran kepada awak
selepas kalahkan Gurun Utara.
Mengapa awak melutut?
Dengan siapa awak memohon maaf?
Bangga?
Kebanggaan itu ditukar
dengan nyawa panglima.
Kita tiada pilihan
yang lebih baik ketika itu.
Awak…
Aduhai.
Memang saya bersalah.
Saya tiada alasan.
Sejak bila Yunzhong mengizinkan
orang ramai melaksanakan hukuman?
IBU KOTA
Tolong siasat kebenarannya!
Panglima Chu mati dengan sia-sia
dan kami tak dapat terima
ketidakadilan ini!
Dia lebih teruk daripada binatang!
Kalau bukan dia
menyebabkan Panglima Chu mati,
kenapa dia sudi terima hukuman?
Ada sesiapa yang menyaksikan dia
melakukan pembunuhan?
PINTU GERBANG BESAR PERBATASAN
Xie Yanlai.
Di hadapan penduduk Yunzhong,
saya akan tanya awak buat kali terakhir.
Adakah awak benar-benar berniat
menganiayai ayah saya?
Jangan percaya kata-kata dia.
Dia ahli Keluarga Xie!
Dia menyertai tentera ayah saya
pada umur 16 tahun.
Xie Yanlai askar Tentera Chu,
sebelum seorang ahli Keluarga Xie.
Kalau kamu nak tahu
punca kematian ayah saya,
saya akan dedahkan kebenaran sekarang.
Tabib tentera!
Racun yang menyerang panglima
dikenali sebagai Pil Membakar Darah,
ia dihasilkan
daripada beberapa toksin maut.
Dalam masa yang singkat,
ia memaksa aliran darah meningkat
dan memberikan lonjakan mendadak
kepada kekuatan fizikal.
Ia boleh membantu orang yang nazak
bertenaga semula buat sementara.
Tiga tahun lalu,
dalam Pertempuran Sungai Sempadan,
Panglima Chu terkena panah beracun.
Tabib tentera mati akal.
Saya nampak panglima
batuk darah tanpa henti.
Pil yang Jiu berikan
yang membawa panglima pulang
dari ambang maut.
Tak mungkin!
Kami ingat ubat itu
adalah harapan terakhirnya.
Namun, tak sangka
ia hanya menangguhkan kematian panglima
dengan racun lebih dahsyat?
Namun, jika kami
tidak menggunakannya pada hari itu,
panglima pasti terus meninggal dunia.
Benarkah kita tersilap tentang dia?
- Dia tidak melakukannya?
- Benarkah?
Pada tahun ke-14 Tianshu,
itu kali pertama Jiu
menyertai Tentera Yunzhong.
Semasa meronda,
dia dapati seorang pengintip Gurun Utara
menyusup masuk ke sempadan kita.
Walaupun hanya berusia 16 tahun,
dia melawan mereka habis-habisan,
ditikam beberapa kali, salah satu tikaman
hanya setengah inci dari jantungnya.
Pada tahun ke-15 Tianshu,
apabila tentera Gurun Utara
menyerbu sebuah kampung sempadan,
Panglima Chu mengetuai serangan balas.
Jiu ditusuk lembing pada bahunya
demi menyelamatkan panglima,
malah melindungi seluruh kampung.
Pada tahun ke-16 Tianshu
apabila musuh menyerang lagi,
dia mempertahankan
sungai sempadan bersama panglima.
Dia terkena dua panahan
di tengah hujan anak panah,
tetapi berjaya memutuskan
jambatan gantung,
menghentikan kemaraan musuh
dan menyelamatkan Negara Chu
daripada kemusnahan.
Dalam pertempuran
di Wangcheng baru-baru ini,
dia menyusup
ke pangkalan musuh seorang diri
untuk memutuskan
bekalan makanan dan air mereka,
dia hampir kehilangan nyawanya
dalam pertempuran.
Adakah orang seperti dia
akan menganiaya panglimanya?
- Betul juga.
- Ya…
Setiap parut pada badan Jiu
tanda perlindungannya terhadap kamu.
Jika kamu mahu membunuh dia,
lihatlah luka-luka itu
dan tanyalah diri sama ada
hati nurani kamu dapat menerimanya.
Patutkah kita membunuh seorang
yang menyelamatkan Panglima Chu,
Yunzhong dan Negara Chu
disebabkan khabar angin?
Sebelum ini,
Fu Jiu menyelinap ke kem Gurun Utara
untuk menyelamatkan kami
dan diselar dengan besi panas
apabila dia ditangkap.
Semasa di sungai sempadan,
saya hampir terbunuh dipijak kuda musuh.
Fu Jiu yang selamatkan saya.
Saya nampak dia mempertaruhkan nyawanya
untuk selamatkan panglima.
Mustahil orang begini
akan jadi pengkhianat.
Lihatlah semua parutnya.
Pasti nyawanya dipertaruhkan
semasa bertempur
dengan tentera Gurun Utara.
Panglima Chu
Terima kasih.
Saya hanya dedahkan kebenaran.
Ini bukan berlaku secara kebetulan.
Pasti ada dalang di sebaliknya.
Semua ini salah saya.
Jika dia tidak ambil ubat
yang saya berikan…
Zhao. Saya tahu awak benci saya.
Awak patut benci saya.
Memang saya pernah benci awak.
Namun, saya sedar
awak hanyalah tempat saya
lepaskan kesedihan dan kemarahan.
Saya berasa amat tidak berdaya,
tanpa sesiapa untuk dipertanggungjawabkan
atau dipersalahkan.
Lagipun, ini pilihan ayah saya.
Dia memilih untuk mati di medan perang
sebagai seorang panglima,
meraih satu kemenangan terakhir
mengalahkan musuh ketat
seumur hidupnya, Raja Gurun Utara.
Malah, saya ada di sana
dan bertempur bersama dia.
Dia menghabiskan detik-detik terakhirnya
dengan baik, tanpa penyesalan.
Saya tak layak salahkan awak.
Sebaliknya…
saya patut berterima kasih kepada awak.
Panglima yang sebut ini,
minta saya catatkan
dan serahkan kepada awak.
Zhao, apabila kamu membaca surat ini
ibarat kita bertemu semula.
Malam tadi, ayah jumpa kamu dalam mimpi.
Kamu masih gadis muda itu
yang menunggang kuda meninggalkan rumah.
Ayah menghulurkan tangan
untuk menahan kamu,
tapi tangan ayah
hanya menangkap pasir yang berterbangan.
Sekarang baru ayah sedar
bahawa 19 tahun di medan perang
telah lama merampas hak ayah
sebagai ayah kamu.
Pada tahun itu,
kamu tanya ayah sambil menangis,
mengapa ayah menahan kamu
di padang pasir yang sunyi?
Ayah salah anggap
ia sebagai pemberontakan remaja.
Ayah tidak pernah faham yang kamu inginkan
bukanlah kemegahan ibu kota,
tetapi cahaya yang dibiarkan menyala
di bawah cucuran atap
untuk menyambut kepulangan kamu.
Ayah dengar wanita bangsawan
di ibu kota sombong dan kasar.
Ayah tak berani bayangkan
betapa kerapnya kamu dilayan buruk.
Setiap kali ia terlintas di fikiran ayah,
hati ayah terasa pedih.
Selama 19 tahun ini,
ayah tak pernah bimbing kamu
untuk belajar berjalan,
mahupun mengajar kamu kitab-kitab klasik.
Ayah amat menyesal.
Jika hidup ini boleh diulang,
kamu tak perlu jadi anak pahlawan,
tapi anak ayah, Chu Ling.
Itu pasti lebih baik.
Panglima, saya akan panggil tabib tentera.
Habiskan saja.
Ayah telah menghabiskan
separuh hayat di atas pelana.
Ayah tidak mengecewakan sesiapa
selain isteri dan anak perempuan sendiri.
Sekarang, ayah hanya ingin
memohon kemaafan kamu.
Walaupun esok ayah terkorban
di medan perang,
ayah akan menyambut kematian
dengan senyuman.
Zhao,
air hanya akan terus mengalir
dan takkan berpatah balik.
Jangan menoleh ke belakang.
Teruskan melangkah ke depan.
Daripada ayah kamu, Chu Ling,
pada saat akhirnya.
Jangan begitu.
Jiu.
Mengapa ayah
tidak memberitahu saya lebih awal?
Jika ayah beritahu saya lebih awal,
mungkin saya sempat menebus kekesalan ini.
Begitu juga dengan mak.
Dia tak dapat dengar lagi
kata-kata yang saya nak luahkan.
Saya faham.
Saya benar-benar faham.
Kata-kata terakhir
ayah saya adalah perang itu terlalu kejam.
Dia tanya, bilakah ia akan berakhir?
Ayah saya mengorbankan nyawanya
untuk kemenangan ini.
Namun, jika api peperangan
tidak pernah padam,
apakah makna pengorbanan mereka?
Saya akan memastikan
Negara Chu
tidak lagi membina jalan menuju keamanan
dengan pertumpahan darah.
Saya akan memastikan
kanak-kanak di tanah air ini
tidak akan kehilangan ibu bapa mereka
akibat bencana perang lagi.
Nak berpura-pura baik lagi?
Awak nak melindungi seluruh negara,
tapi bolehkah awak lindungi diri sendiri?
Apa gunanya peluang untuk hidup semula?
Awak tidak dapat halang kematian ayah
dan melihat mak awak mati dengan teruk.
Namun, mak dan ayah
tak menyesali pilihan yang mereka buat.
Awak cuma menipu diri sendiri.
Jangan lupa,
musuh awak masih hidup dengan baik.
Bukan hanya Xiao Xun,
tapi Gurun Utara
yang menyebabkan kematian ibu bapa awak.
Jika saya di tempat awak,
saya akan menyerang Gurun Utara sekarang
agar dendam darah dibalas darah.
Tidak.
Tentera perbatasan telah banyak berkorban.
Jadi?
Kejayaan dibina
atas pengorbanan orang lain.
Pasti ada yang terkorban dalam peperangan.
Darah mereka tidak bermakna bagi awak.
Awak memiliki kuasa tentera.
Beri arahan,
mereka akan patuh
dan tumpahkan darah untuk awak.
Awak tak nak balas dendam terhadap
Raja Gurun Utara demi ibu bapa awak?
Tiada gunanya berbelas kasihan.
Hanya pembunuhan yang kekal.
Kolam itu perlu dibersihkan.
Ayam ini agak berisi.
Lihat yang ini.
Berikan kepada saya.
- Mari pergi.
- Mari lihat!
- Cik Chu.
Cik Chu.
Jarang awak keluar seawal ini.
Apa yang awak cari?
Mari pilih dari kedai saya.
Ambil masa awak.
Sila singgah apabila awak lapang.
Buah pir yang manis dan rangup.
Cik Chu.
Cik Chu. Buah pir ini baru dipetik.
Mari cuba.
Tak apa, awak simpan saja.
Hasil tuaian tahun ini amat bagus.
Ambillah untuk kongsi tuah kami.
Semasa Panglima Chu masih hidup,
dia sentiasa menggemari buah pir kami.
- Ambillah.
- Beri kepada saya.
Baiklah. Cik Chu,
saya sambung kerja saya dulu.
- Alat ini
- Mari tengok.
juga boleh digunakan untuk tangkap tikus.
Roti leper segar.
Betulkah?
Mari beli roti leper segar.
Roti leper panas.
Mari beli roti leper.
Roti leper ini untuk dijual,
jangan asyik makan.
Awak hantu lapar?
Siaplah awak.
TEKAD, BERAZAM, BERILMU DAN BERSTRATEGI
Berhenti.
Kamu pergi bergaduh lagi?
Kalah?
Saya menang.
Tiga lawan satu
dan semua tewas di tangan saya.
Kamu penuh dengan lebam.
Apa yang nak dibanggakan?
Mereka memanggil saya anak tanpa ibu.
Jadi, kamu gunakan penumbuk
agar mereka diam?
Mengapa ayah biar kamu
belajar seni bela diri
pada mulanya?
Untuk pukul orang.
Untuk melindungi mereka
yang tidak berdaya.
Tujukan penumbuk kepada penjahat,
bukan kepada kanak-kanak sebaya kamu
dan sudah tentu
bukan kepada rakan sendiri.
Apa yang awak fikirkan?
Saya terfikir
kata-kata ayah saya.
Nampak?
Ayah saya bukan melindungi
tembok kota yang sejuk ini,
tetapi untuk gelak tawa…
Dua wen dah cukup.
…dan untuk
kesibukan dan keriuhan kehidupan seharian.
Ia kelihatan biasa
dan bagaikan tak penting,
tapi ini yang dihargai
lebih daripada segalanya dalam hati semua.
Saya tidak mengejar wawasan hebat
seperti dunia yang aman.
Saya hanya harap
asap dapur Yunzhong naik setiap hari
dan para ibu boleh berdiri di pintu rumah
menanti anak-anak mereka pulang
untuk makan malam.
Perkara paling buruk
yang orang ramai risau sekalipun
hanyalah harga beras
akan naik beberapa wen esok.
Itu sudah memadai.
Kita sibuk dari matahari terbit
hingga terbenam, tanpa sedar
kehidupan yang kita anggap remeh ini
diminta, tetapi tidak pernah
dinikmati oleh orang lain.
Buah pir segar! Mari lihat!
Mungkin bagi petani, buah pir
rasa lebih manis berbanding tahun lalu,
betul?
Jiu.
Tolong mempertahankan Yunzhong
bagi pihak ayah saya.
Jadilah bilah yang paling tajam
di Negara Chu, seperti Chu Ling.
Baiklah.
Terdapat pergerakan dari Gurun Utara.
Satu pasukan peninjau musuh
sedang meninjau sempadan kita.
Apa keadaan sekarang?
Barisan hadapan musuh melancarkan
serangan mengejut ke atas kubu kita.
Sayap kiri kita dikerahkan untuk mengepung
dan menghapuskan mereka.
Jangan risau.
Kami boleh berpecah
dan menyerang tentera utama Chi'na.
Tunggu.
Peninjau itu dapat menentukan
kedudukan tepat tentera utama Chi'na.
Dalam pertempuran terakhir,
tentera utama Raja Gurun Utara
berundur sekurang-kurangnya 80 li.
Tentera terbaik mereka masih ditempatkan
berhampiran Tebing Yingzui.
Mustahil
angkatan Chi'na boleh muncul di sini
dalam masa dua hari saja.
Serangan mengejut ini adalah perangkap.
Jadi, sayap kiri kita dalam bahaya.
Bukan itu saja.
Jika ini serangan hendap,
sayap kiri kita akan musnah sepenuhnya.
Kita mesti elakkan serangan ini
sebelum ia tercetus.
Namun, askar simpanan kita
hanya cukup untuk satu barisan.
Jika kita mengalihkan tentera
untuk mengukuhkan sayap,
barisan pertahanan utama kita
akan terdedah sepenuhnya.
- Jadi, kita akan minta bantuan.
- Daripada siapa?
Kubu Cangmu.
Kami dapat mengalahkan Tie Ying
di Hutan Cangmu
kerana kemahiran mereka
dalam pertempuran hutan,
ini kelebihan yang tentera kita tiada.
Jika kita memanfaatkan kekuatan mereka
untuk bekerjasama dengan tentera kita,
kita pasti akan menang.
Namun, Kubu Cangmu…
Ayah saya baru meninggal.
Semangat tentera mahupun
kepercayaan rakyat tidak boleh goyah.
Sekiranya kita tewas di sini,
Gurun Utara akan menyerang habis-habisan.
Pak Cik Zhong, kita tak boleh berundur.
Baik, kita akan teruskan
seperti yang awak cadangkan.
Jangan risau.
Saya akan bertarung habis-habisan
untuk dapatkan kemenangan.
Xie Yanlai, terima arahan saya.
Baik.
Pergi
dan pulang dengan selamat.
Ini bukan arahan ketenteraan.
Ini arahan saya.
Baik.
Bertolak!
KEDIAMAN XIE
Deng Yi telah menyiasat
kediaman lama kita di Gaoyang.
Pasti dia yang sebarkan berita
tentang Xie Yanlai
dan Pil Membakar Darah.
Sebenarnya,
Deng Yi menyasarkan keluarga saya.
Dia benar-benar kejam,
bertekad untuk menghapuskan
seluruh keluarga saya.
Deng Yi seorang yang licik.
Jika bukan kerana kemurahan hati awak,
bagaimana dia boleh hidup
sehingga hari ini?
Dia Guru Diraja yang dilantik
oleh mendiang maharaja
dan memegang jawatan pemangku raja,
jadi dia tidak boleh disingkirkan
dengan mudah.
Lagipun, dia masih ada Xiao Xun
sebagai jalan undur.
Xiao gagal di Wangcheng,
pasti dia takkan lupakan saja.
Jalan undur?
Dia mengambil kira segalanya
dalam pertempuran Wangcheng,
tapi dia gagal sepenuhnya.
Sekarang, susah dia nak selamatkan diri.
Walaupun Gurun Utara telah dikalahkan,
perang ini seperti gempa bumi besar.
Gegaran susulan sebenar baru nak mula.
Xiao Xun pasti menunggu peluang
untuk bertindak.
Pastikan Daerah Xiaonan
dipantau dengan teliti.
Baik.
CHU
Zhao,
meskipun cemas, awak perlu makan sesuatu.
Pak Cik Zhong, saya tiada selera.
Kemenangan!
Timbalan Panglima Xie telah menang!
Dia menghalau barisan hadapan musuh
dan menawan menantu
Raja Gurun Utara hidup-hidup!
- Kemenangan!
Semangat tentera kita dah kukuh.
Panglima Zhong, awak tak perlu risau lagi.
Dengan kehadiran Puteri Agung,
kemenangan pasti akan dicapai.
Cepat! Laporkan kemenangan kita
ke ibu kota serta-merta!
Beritahu semua orang,
walaupun Panglima Chu Ling dah tiada,
tentera perbatasan
masih mencapai kemenangan besar
dan negara kekal selamat.
Baik!
- Kemenangan!
Terdapat kota di depan.
Mari masuk dan umumkan kemenangan.
Suruh balai sebarkan berita
ke seluruh daerah!
Gurun Utara telah kembali,
tentera berkuda mereka
telah melepasi Genting Bailang,
dan Yunzhong akan tumpas
dalam masa tiga hari.
Tentera Gurun Utara
terus mara ke ibu kota!
Tuanku, ada satu perkara
yang saya tak faham.
Cakaplah.
Kita sudah bermusuhan dengan Gurun Utara,
mengapa awak masih percaya
mereka akan membantu kita?
Awak silap, Tie Ying.
Sejak pertempuran di Wangcheng,
saya tidak menaruh harapan pada mereka.
Berkongsi pemerintahan?
Itu hanyalah impian kosong mereka.
Peperangan dengan Gurun Utara
telah menggegarkan negara
dan gegaran susulan pasti akan menyusul.
Dengan pemergian Chu Ling,
Raja Gurun Utara akan ambil kesempatan
untuk menyerang.
Saya akan memperalat mereka
untuk membelenggu Yunzhong.
Biarlah Chu Zhao memenangi pertempuran.
Selagi berita itu
tidak sampai ke ibu kota,
kemenangan itu tidak pernah berlaku.
Kita akan bunuh tentera penghantar
dan tukar berita kemenangan
menjadi berita kekalahan.
Apabila ibu kota dalam keadaan panik,
sama ada kemenangan atau kekalahan,
saya ada alasan untuk berarak
di bawah panji-panji
untuk melindungi ibu kota.
Apabila saat itu tiba,
orang lain yang akan naik takhta.
Bijaknya tuan putera.
Tugasan apa yang buat tuanku rasa runsing?
Tiada tugasan yang sukar untuk beta.
Beta sedang menulis surat untuk Zhao.
Kehilangan ibu bapa adalah sesuatu
yang tidak dapat ditenangkan.
Beta faham.
Tuanku, Tuan Xie datang menghadap.
Hari dah lewat.
Beritahu dia, beta dah beradu.
Namun, Tuan Xie…
Saya nak bincang sesuatu
yang penting dengan baginda.
Kamu keluar dulu.
Apa yang pak cik nak beritahu beta?
Utusan melaporkan
bahawa Gurun Utara telah kembali.
Mereka menyerang pada tengah malam
dan tentera perbatasan kita tumbang.
Mereka telah menewaskan Yunzhong
dan sedang menuju ke ibu kota.
Setelah tahu berita ini, Raja Xiaonan
mengumpulkan 50,000 askar
dan kini berada 800 li dari ibu kota.
Yu,
jangan takut.
Berita ini tidak semestinya benar.
Mungkin ia hanya taktik
untuk menimbulkan panik,
agar Raja Xiaonan
dapat memimpin tenteranya ke ibu kota
dengan alasan mempertahankan kota.
Adakah mereka merancang untuk memberontak?
Sejak dia meninggalkan ibu kota,
dia sentiasa berniat nak memberontak.
Perkara ini amat penting,
jadi saya datang pada lewat malam.
Kita perlu bincang cara menjawab
di persidangan pagi esok.
Utusan segera telah tiba.
Gurun Utara telah kembali.
Tentera berkuda mereka
telah melepasi Genting Bailang
dan Yunzhong akan tumbang
dalam masa tiga hari.
Musuh sedang mara ke arah ibu kota.
Selepas kematian Chu Ling,
perbatasan memang…
Puteri Agung tetap seorang wanita,
bagaimana kita boleh mengharapkan dia
mempertahankan perbatasan?
Xiao Xun, pewaris Raja Xiaonan,
telah memimpin 50,000 askar
untuk mempertahankan ibu kota
dan akan tiba dalam beberapa hari.
Patik memohon tuanku
untuk membuka pintu kota
agar mereka boleh masuk
untuk mempertahankan ibu kota
demi memastikan keamanannya.
‎TEKUN DAN BERBUDI
Raja Xiaonan mengetuai 50,000 tentera,
ibu kota ada 50,000 askar lagi,
dengan gabungan tentera dari wilayah lain,
kita mampu menentang tentera Gurun Utara.
Nampaknya, kita tak perlu risau.
Jahil.
Seorang raja yang diberikan wilayah
boleh mengutip cukai dan hidup
bergantung pada hasil pendapatan,
tapi tidak mempunyai kuasa tentera.
Malah, pengawal mereka
dihadkan pada jumlah tetap.
Dari mana dia dapat
kumpulkan 50,000 askar?
Patik berpendapat
Raja Xiaonan
menggunakan pertahanan ibu kota
sebagai alasan
untuk rahsiakan pemberontakannya.
Tuan Xie, maksud awak,
baginda hanya boleh menunggu
musuh mengepung ibu kota?
Lima puluh ribu askar
adalah jumlah keseluruhan tentera
di ibu kota.
Takkan nak membenarkan
tentera ini memasuki kota?
Adakah awak tahu akibatnya
jika keadaan menjadi tidak terkawal?
Raja Xiaonan
tidak menyampaikan takziah
atau memberi penghormatan di istana.
Niatnya amat jelas.
Sekarang Chu Ling sudah tiada,
ancaman daripada Gurun Utara
lebih hebat daripada biasa.
Mungkin Raja Xiaonan mahu
mengambil kesempatan dalam kekacauan.
Seperti yang Tuan Xie katakan,
ancaman Gurun Utara amat besar
hingga kita tak boleh ambil risiko.
Kalau kita kuat mencurigai sekarang
dan Gurun Utara
benar-benar melepasi Yunzhong,
ibu kota akan tumbang,
negara tidak akan wujud lagi
dan kita akan dikutuk selama-lamanya.
Semua yang awak katakan
bergantung pada kesahihan
laporan tentera itu.
Namun, saya rasa
laporan itu tak semestinya benar.
Bukankah awak juga percaya
laporan kemenangan
tentera perbatasan sebelum ini
dan memberikan ganjaran kepada Yunzhong?
Utusan yang membawa berita baik
boleh dipercayai,
tetapi yang membawa berita buruk
tiba-tiba menjadi pengintip?
Apa yang kita patut lakukan?
Tuan Deng.
Beta akan keluarkan titah
agar tentera Raja Xiaonan
dipecahkan dan ditempatkan
bersama pasukan askar ibu kota
untuk mempertahankan kota.
Tuanku, memang ini
taktik penangguhan yang berkesan.
Memandangkan raja dan pewarisnya
guna alasan mempertahankan ibu kota,
tuanku boleh membenarkan
mereka berbuat demikian,
tetapi mereka mesti mengikut
penempatan kerajaan.
Jika mereka enggan mematuhinya,
mereka akan dianggap pemberontak
yang sesiapa boleh membunuhnya.
Apabila negara dalam bahaya,
pasti ramai akan ambil kesempatan.
Raja Gurun Utara
dan Raja Xiaonan tiada bezanya.
Beta telah berdepan dengan kematian
dan mengharungi pergolakan.
Beta percaya Negara Chu boleh bertahan.
- Kami akan berjuang hingga nafas terakhir
- demi tuanku
- dan Negara Chu.
Kamu keluar dulu.
Tuan Xie, Tuan Deng,
apa yang kamu nak sampaikan kepada beta?
- Tuanku.
- Raja Xiaonan bukan memimpin
50,000 askar,
tapi 100,000 askar.
Kini, mereka kurang
daripada 800 li dari ibu kota.
Adakah ini angkatan tentera
yang mempertahankan ibu kota?
Tak, ini pemberontakan.
Tuan Xie, jaga pertuturan awak.
Kita tidak tahu
sama ada berita itu benar atau palsu,
jadi kita tidak boleh membuat
kesimpulan terburu-buru.
Awak dah maklumkan Zhao?
Patik bimbang berita itu mungkin disekat
sebelum disampaikan kepada Puteri Agung.
Awak asyik mengatakan
Raja Xiaonan
dan Xiao Xun cuba memberontak,
tapi awak tidak dapat mengemukakan
sebarang bukti kukuh.
Dengan musuh yang semakin menghampiri,
pertahanan ibu kota ialah keutamaan kita.
Jadi, awak masih mahu
membuka pintu gerbang
agar Tentera Xiaonan boleh masuk?
Saya melakukannya
demi keselamatan ibu kota.
Jika Gurun Utara melancarkan serangan,
bagaimana penduduk ibu kota
nak melindungi diri mereka?
Tiada gunanya buat tekaan.
Baik kita tunggu dan lihat
keputusan Xiao Xun.
Patik minta diri dulu.
Ini tanda Ketua Pengawal Diraja.
Selepas Pak Cik Yanlai
meninggalkan ibu kota,
tugasan Ketua Pengawal Diraja
diserahkan kepada timbalannya.
Beta yang menyimpan tanda ini.
Keadaan amat genting sekarang,
beta akan serahkan kepada awak.
Baik.
Saya pasti akan memastikan
keselamatan tuanku.
Baginda serahkan tanda
Ketua Pengawal Diraja
kepada Xie Yanfang.
Bukankah Raja Xiaonan telah membantu dia?
Lambat-laun ia akan berlaku juga.
Tanpa dia sekalipun, Tuan Xie
dapat menunaikan hasratnya tak lama lagi.
Baginda tidak berdaya.
Bagaimana baginda akan menjauhkan diri
daripada pak cik kandungnya?
Wajah dan hati seorang kanak-kanak
adalah perkara yang paling mudah berubah
di dunia ini.
Saya dah beri amaran kepada baginda.
Sudahlah.
Saya tak kisah
jika baginda rapat dengan dia.
Hantarkan titah
kepada Raja Xiaonan dengan segera.
Pilih seorang utusan yang sesuai
untuk menyampaikannya
dan pastikan ia dilakukan
dengan penuh istiadat.
Baiklah.
LAPORAN RASMI TENTANG
PENDIDIKAN DAN PERTANIAN
Tuan Xie, seorang peninjau melaporkan
bahawa barisan hadapan Raja Xiaonan
telah tiba di Astaka Baili.
Xiao Xun memperalat utusan palsu
untuk menyebarkan berita,
merampas kuasa kerajaan
dengan alasan mempertahankan ibu kota.
Orang ramai terpedaya dengan dia
dan benar-benar percaya dia datang
untuk melindungi baginda.
Mereka tidak sabar
untuk membuka pintu gerbang
dan menyambutnya dengan tangan terbuka.
Deng Yi
jelas telah menerima sogokan Xiao Xun
dan sanggup menuruti kehendaknya.
Pendapat umum sama seperti angin.
Lawan ia dan awak menderita.
Ikut ia dan awak menang.
Dia boleh merampas ibu kota
tanpa pertumpahan darah.
Apa yang kita harus lakukan?
Saya telah memaklumkan kepada Yu
tentang pergerakan Tentera Xiaonan
dan mengajar dia tentang arahan
dan titah yang perlu diberikan.
Semuanya bagaikan
mencurah minyak ke dalam api
dan menyebabkan perang bakal terjadi
disebarkan ke seluruh dunia.
Keluarga Xie
akan menjadi penerima manfaat terbesar
daripada pertempuran ini.
Deng Yi mengosongkan laluan
dengan memalu gendang.
Utusan diraja sedang menuju
ke Kem Tentera Xiaonan,
panji diraja dijulang tinggi.
KEM TENTERA XIAONAN
Sesiapa yang mengabaikan tugas mereka
akan dihukum dengan undang-undang tentera.
Mereka yang berdiri teguh
dan mempertahankan kota dengan berani
akan diberikan ganjaran yang besar.
Selagi kota ini selamat,
negara akan bertahan.
Tuan putera, sila terima titah diraja.
Tuan putera,
ini titah yang ditulis oleh maharaja.
Saya tahu.
Awak… Biadab betul!
Xiao Xun,
adakah awak dan ayah awak
akan mengingkari titah diraja
dan memberontak?
Titah diraja?
Pemberontakan?
Titah ini menyatakan
50,000 askar berkumpul di luar kota.
Bukankah mereka sedang menunggu saya
untuk mengingkari titah?
Ini alasan sempurna untuk menganggap saya
sebagai pemberontak
dan memulakan perang.
Apabila bilah dihunus
dan di tempat tentera berkuda lalu,
yang mati tidak terhitung banyaknya
dan negara akan dipenuhi rakyat kelaparan.
Semuanya akan menjadi kesalahan Xiaonan.
Ditambah pula kesalahan bersubahat
dengan musuh yang kamu dakwa,
kesalahan saya akan bertambah banyak.
Maka, kesalahan saya tak boleh diampunkan.
Saya menerima titah
dan akan mematuhi titah baginda
untuk mempertahankan ibu kota.
Namun,
membakar titah
merupakan kesalahan berat.
Berani awak buat begitu!
Pergi. Pastikan dia "diuruskan".
Xiao Xun,
awak menganiaya menteri yang setia!
Awak akan menemui ajal yang sengsara!
Xiao Xun, berani awak bakar titah?
Sampaikan arahan saya.
Bertolak esok.
Berpecah kepada empat angkatan
dan mara ke ibu kota!
- Baik!
IBU KOTA
Terjemahan sari kata oleh Vincent Yu